WOLNA, NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
ĆWIERKANIE PTAKÓW
[ kopanie łopatą ]
RŻENIE KONIA
Niech podejdą.
W JĘZYKU NIEMIECKIM:
Do grobu.
RŻENIE KONIA W TLE
ĆWIERKANIE PTAKÓW
Popatrzcie, pomódlcie się
i przypomnijcie sobie tego,
który was prowadził.
Poczekamy, panie lejtnancie,
może sobie który przypomni.
Brudna, śmierdząca robota,
panie audytorze.
No, właściwie za was ją wykonujemy.
- Te trupy już cesarstwu nie zagrażają.
- Zagrażają.
Dopóki nie ma wśród nich tego,
kogo szukam.
Nonsens.
Dembowski zginął na miejscu.
Zapewne.
Ale lud w to nie wierzy.
Muszę mieć jego trupa,
jeżeli zginął.
Albo go zabić, jeżeli żyje.
Nonsens.
- Co tu jest nonsensem?
- Wszystko!
BIJĄCE DZWONY KOŚCIELNE
TUPOT
STUKOT KOPYT
WYPOWIEDŹ W JĘZYKU NIEMIECKIM
Stać!
W JĘZYKU NIEMIECKIM:
Ruszać się! Dalej!
Pierwszy, drugi, trzeci.
Na prawo.
Ty też.
Z życiem!
ĆWIERKANIE PTAKÓW
Niech pan nie idzie dziś do Janka.
Aresztowany.
TUPOT
[Ksiądz odprawiający Mszę Świętą]
SPOKOJNA PIEŚŃ KOŚCIELNA
- Piękne miejsce na spotkanie.
- Moja kancelaria jest strzeżona.
Czego pan chcesz?
- Termin ustanowiono na 21 lutego.
- Wiem, wiem.
Każdy Żyd w mojej kancelarii mówi o tym.
Powstanie zacznie się jednocześnie
w Krakowie, we Lwowie i w Poznaniu.
Z Krakowa uderzenie pójdzie
na Małogoszcz.
- A z Poznania na Kalisz.
- Ach, tak?
Austriacy i Prusacy będą spokojnie patrzeć
na tę inwazję granic rosyjskich.
- To jest plan generała Mirosławskiego.
- Słuchaj pan,
ja nie mam z tym wszystkim nic wspólnego.
Ja mam już jeden wyrok śmierci za sobą.
Nie chcę po ułaskawieniu zabiegać o drugi.
Myślałem, żeś pan patriota...
a widzę, że tchórz.
Nie panu o tym sądzić.
Ilu z was jest? Ile macie broni?
Jakie macie rozpoznanie o ruchach wojsk,
o zamiarach władz, o tym,
co oni już wiedzą o naszych planach?
Paplacie na prawo i lewo
o waszych komitetach,
rządach, marszach, armiach, manifestach…
Manifestach...
w których ogłosimy ludowi
wolność od pańszczyzny.
Własność ziemi na wieki.
Udział w przywilejach publicznych,
ochronę w konstytucji.
To powstanie zwycięży,
bo zacznie się od ludu
- i zyska jego poparcie.
- A kto mu to ogłosi?
Rząd Narodowy?
Wasz rząd daleko, a austriacki blisko.
I ten przez swoich agentów
od miesięcy już zapowiada to samo
z łaski cesarza, rozgłaszając przy tym,
że to panowie polscy,
za to, że chłopom sprzyja,
przeciwko niemu bunt podnoszą.
Rząd Narodowy wyda dekrety.
Ja wiem dobrze, jak takie rządy wyglądają,
jak powstają takie dekrety.
Pan jesteś szlachcicem,
znasz szlachtę.
Powinieneś wiedzieć,
że nie wykona tego, co dziś obiecuje.
A chłop wie to jeszcze lepiej od pana.
Gdy raz lud powstanie,
nie pozwoli sobie odebrać zdobyczy.
Jakimże to sposobem nie pozwoli?
Jego przedstawiciele
zasiądą w Narodowym Sejmie.
Obejmą urzędy.
Jego synowie osiągną wojskowe godności.
Wpierw trzeba ich nauczyć czytać.
No, mów pan, czego chcesz
ode mnie, bo czasu szkoda.
Mam dla pana nakaz z Centralizacji...
abyś objął kierownictwo powstania
na wschód od Sanu.
Zgoda.
Zgadzasz się?
Zgadzam się.
Mimo wszystko, coś powiedział?
Mimo wszystko.
Słuchaj pan...
mianowałem tu we Lwowie 12 naczelników,
którzy o sobie nie wiedzą.
Znać będą termin.
Będziesz miał ich nazwiska.
Ja muszę jechać do Krakowa.
Jedź pan, jedź pan jak najprędzej.
A cóż to mnie pan tak poganiasz?
Ano, tak będzie lepiej.
Pan, który pono podręczniki pisujesz.
No, bywaj pan.
Czekaj.
Słuchaj, jeżeli się nie wywiążesz,
staniesz przed trybunałem rewolucyjnym
i zawiśniesz na szubienicy jako zdrajca.
Być może.
Być może będę wisieć.
Albo od was, albo od Austriaków.
Ale jeżeli grozisz, to ci powiem...
że zrobię wszystko,
żeby do rozwinięcia waszych planów
nie dopuścić.
Może będę wisiał…
ale przynajmniej uratuję młodzież,
którąśćie stumanili.
TUPOT
MARSZOWA MUZYKA
[Bębenki marszowe]
TUPOT KOPYT
TUPOT
DZWONIENIE
[ Dzwonki sań ]
SZCZEKANIE PSA W ODDALI
MĘSKI GŁOS:
Garnizon austriacki we Lwowie
wynosi zaledwie 700 żołnierzy.
Ma za to silne rezerwy w Sądowej Wiszni,
w Przemyślu, w Gródku.
Trzeba je odciąć od Lwowa.
Panie Żablicki, pan zacznie.
Zadaniem pana będzie utworzyć
jak najsilniejszy oddział ochotników,
uderzyć na garnizony
w Rodatyczach i w Gródku.
Co to za wojsko?
- Husarzy węgierscy.
- Tym lepiej.
Węgrzy nam sprzyjają.
Stamtąd bez zwłoki,
zabierając dalszych ochotników,
uda się pan do Sądowej Wiszni,
uderzy pan na Przemyśl
i tu zaczeka pan na dalsze rozkazy.
Tych ochotników nie mam wielu.
Stu może.
Rodatycze, drobnostka.
Szwadron, który zniosę bez trudu
przez zaskoczenie.
Ale gdzie indziej silne garnizony,
a Przemyśl to twierdza.
I ma artylerię.
Pan nie pojmujesz
zasady głównej tego powstania.
Która jest rewolucyjna, nie wojskowa.
Wyjdzie pan z setką, dojdziesz z tysiącami.
Wszędzie po drodze będziesz pan
odczytywał manifest Rządu Narodowego
i dekret o uwłaszczeniu ludu,
poczynając od własnej wsi.
To jest rzecz najważniejsza.
Podnieść i pociągnąć lud.
A kiedy dostanę te druki z odezwami?
Nie ma ich jeszcze, ale nadejdą na czas.
- Tego czasu mało.
- Tym bardziej szkoda go na gadanie.
Znacie panowie treść uchwał.
Starczy, gdy dowódca sam powie.
We Lwowie wszystko gotowe.
Dwa tysiące ludzi,
studentów, rzemieślników,
byłych wojskowych – czeka sygnału.
A Smolka zgodził się?
Zgodził się.
Wszystko jasne?
Idźcie.
Proszę pamiętać,
że dekret o uwłaszczeniu ludu
jest najważniejszy.
Od niego zaczynać.
Jadę do Krakowa.
Prowadź ich.
DZWONIENIE
[Dzwinki sań]
TYKANIE ZEGARA
Moja żona.
My unici.
Nasza wiara nie zabrania
małżeństwa kapłanu.
Napije się pan nalewki?
GRZECHOTANIE
BRZDĘK KIELISZKÓW
Gdybym wierzył w Boga
i wszystkie jego objawienia,
prosiłbym cię o spowiedź.
Mów, słucham.
A może wysłucha i Bóg,
w którego nie wierzysz?
Jest gdzieś powiedziane…
„Nie kłamcie,
choćbyście świat zbawić mieli”.
Ja myślę, że wolność jest warta kłamstwa.
Powiedziane jest: „Nie zabijaj,
a kto by zabił, będzie winny sądu”.
A ja myślę, że wolność wartość jest
wielu żywotów ludzkich.
Bój się Boga, co ty gadasz?
Przecież ludzie zginą.
Bo też nie ludzie mają przeżyć,
czy zwyciężyć, ale idee.
A ich przyjścia nie wolno powstrzymywać,
nawet za cenę prawdy i życia.
A kto by się tego podjął,
w imię bezpieczeństwa i rozumu
będzie tym, czym Judasz
w historii zbawienia.
Trupem niepotrzebnym i zapomnianym.
SZCZEKANIE PSA W TLE
ŚWIST WIATRU
Nazywam się Magdalena Kaszycka.
Jestem z Krakowa,
z listem od pana Tyssowskiego.
Daj go pani.
Panu Wiśniewskiemu, do rąk własnych.
Daj list.
Jestem Dembowski, emisariusz.
Zastępuję Wiśniewskiego.
SZELEST KARTKI
- Zna pani treść listu?
- Znam.
Złe wieści?
- Powstanie odwołane.
- Spisek w Poznaniu, wydany policji.
- Mirosławski aresztowany.
- Łotry!
We Lwowie aresztowania.
Zdrajca!
Jest rozkaz, by zawiadomić
wszystkich dowódców wojskowych...
o odwołaniu.
A mnie trzeba za Wiśniowskim.
Zostaw to pani mnie.
Przenocuj tutaj i wracaj do domu.
Proszę.
Każ ksiądz zaprzęgać. Czas na mnie.
Są patrole na drodze.
Zadymka…
Łatwo się zgubić.
Zostałby i pan do rana.
Dlaczego…
SPOKOJNA MUZYKA
♪
DZWONIENIE
[Dzwonki sań]
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
W JĘZYKU NIEMIECKIM:
Zjechać!
KRAKANIE
W JĘZYKU NIEMIECKIM
Nie rozumiem.
Dokąd jedziecie?
Ja do siostruni jadę, na wesele.
W JĘZYKU NIEMICKIM:
Na ślub.
Ja ksiądz. Ksiądz.
Proszę.
Masz, pooglądaj sobie.
Ksiądz.
W JĘZYKU NIEMIECKIM:
Dobrej zabawy!
STUKOT KOPYT
W JĘZYKU NIEMIECKIM:
Dokąd pan jedzie?
Chodź ze mną. Przesłuchanie.
SKRZYPIENIE DRZWI
TRZASK DRZWI
ŚWIST WIATRU
KASZEL
Za co to księdza…
do kozy wpakowali?
Skąd ja mam wiedzieć? Wszystkich pakują.
Do domu jechałem na wesele siostruni, no…
Niespokojne będziesz miał wesele.
Burza idzie prawdziwa.
Trzęsienie ziemi, Sąd Ostateczny.
To co pan mówisz?
Jak w Ewangelii.
Pamiętasz, ksiądz?
Czytaj, ksiądz.
„Kto czyta, niech rozumie.
Tedy którzy są w żydowskiej ziemi,
niech uciekają w góry.
A kto na dachu, niechaj nie stępuje,
aby co wziął z domu swego.
A biada brzemiennym i karmiącym w one dni.
A proście, aby uciekanie wasze
nie było w zimie albo w szabat,
albowiem na on czas będzie wielki uścisk,
jaki nie był od początku świata
aż dotąd, ani będzie...
albowiem powstaną fałszywi Chrystusowie
i fałszywi prorocy. I czynić będą
znaki wielkie i cuda tak,
iżby w błąd zawiedzeni byli wybrani”.
No.
Co powiesz, ksiądz?
Toż to koniec świata, panie dobrodzieju.
Koniec świata dla panów.
Dzień stworzenia dla ludu.
Panowie szykują się wymordować chłopów.
Zwożą do dworów strzelby, szable, sztylety.
Jutro ruszą na wsie.
A wtedy biada w tym,
których zostaną nieuzbrojonych.
To co pan mówisz?
Panowie mieliby rżnąć chłopów?
A dlaczego?
Kto będzie dla nich robił?
U starostów leżą już wydrukowane
obwieszczenia cesarskie
o zniesieniu pańszczyzny
i rozdaniu chłopom ziemi.
Na wieczystą własność.
Dziwne rzeczy mówisz.
Cesarz oddaje to, co nie jego...
a panowie wyrżną swoje sługi.
Wiem, co mówię.
Kto pan jesteś?
Kto jestem?
Tego powiedzieć mi nie wolno.
Tobie, księże, powiem.
Żebyś mnie pobłogosławił,
gdyż idę na śmierć.
Jestem Edward Dembowski.
Słyszałeś to nazwisko?
Nie słyszałem.
Emisariusz.
Jeśli wyjdziesz stąd wolny,
powtarzaj, coś ode mnie usłyszał.
Jutro wojna, panom, szlachcie.
Wojna!
Na śmierć i życie!
Kawy.
Patrzcie. Drzwi zostawili otwarte.
Nie ma nikogo.
Nie pilnują.
Uciekajmy, bracia!
Tam wasze rodziny
potrzebują waszych ramion, kos, noży
do obrony przed zbrodnią panów!
Niech żyje wolność!
W JĘZYKU NIEMIECKIM
Co ty gadasz?
ŚWIST WIATRU
SZCZEKANIE PSA W TLE
SKRZYPIENIE ŚNIEGU POD BUTAMI
SPOKOJNA PIEŚŃ
[Męskie głosy]
♪ Bywaj dziewczę zdrowe
Ojczyzna mnie woła ♪
♪ Idę za kraj walczyć wśród rodaków koła, ♪
♪ I choć przyjdzie ścigać
Jak najdalej wroga ♪
♪ Nigdy nie zapomnę, jak mi jesteś droga ♪
♪ I choć przyjdzie ścigać
Jak najdalej wroga ♪
♪ Nigdy nie zapomnę
Jak mi jesteś droga ♪
Skoro aresztowali komitet i odkryli plany,
odkryli także organizację spiskową.
Wszyscy jesteście już więźniami.
Za godzinę, dwie, zjawią się tu Austriacy.
Wszyscy staniemy przed sądem.
Oskarżeni nie o powstanie przeciw zaborcy,
lecz o przygotowanie masakry chłopów.
Z austriackich gazet
cała Europa dowie się o nas,
że jesteśmy katami własnego ludu.
- Trzeba to ludziom ogłosić.
- Chcesz sejmik robić?
Plan opierał się na zaskoczeniu.
Więc zaczynamy przed terminem.
Samiście to uchwalili, beze mnie.
Ze strachu przed starostą tarnowskim.
Uważaj na słowa.
Nikt tutaj nie dba o własną skórę.
Od lat ryzykuję tak samo jak ty.
I więcej jeszcze, bo majątkiem i rodziną.
Jam też żonę i dziecko zostawił.
Nie mogę ludzi nieświadomych
na śmierć prowadzić!
Nie na śmierć, a do walki.
Rząd Narodowy mianował cię
Wielkorządcą Galicji.
Do ciebie należy decyzja
i nie masz prawa uchylić się od niej.
CICHE ROZMOWY W TLE
Zaczynamy.
DZWONIENIE DZWONKÓW SAŃ
STUKOT KOPYT
Przebijemy się.
Na rany Chrystusa, nie pokazywać broni!
Muszę im ogłosić dekret,
a nawet tego druku nie mam.
- Mów z pamięci.
- Nie uwierzą. Dekret musi być pisany.
Weź jakąś kartkę i udaj, że czytasz.
Mam raporty ekonomskie.
Rozwiń sztandar.
- Niech będzie pochwalony Jezus Chrystus.
- Na wieki wieków, amen.
Ładnie się robi.
No… wypogodzi się.
A na co tu czekacie, ludzie?
Przykazanie jest od pana starosty,
żeby nikogo nie przepuszczać.
A jakby kto z jaką bronią jechał,
łapać i do cyrkułu.
Któżby świtem z bronią się tu?
Chyba na dziki!
Przykazanie jest, że rebelie będą
przeciwko cesarskiej woli
i chłopów będą bić.
Kazali cepy, kosy brać i pilnować się.
Mówili, że panowie nas, chłopów,
mają dzisiaj rżnąć.
A czy to ja wiem, jaśnie panie?
Czy to ja wiem, co mam robić?
To dobrze. To bardzo dobrze,
że pilnujecie, jak pan starosta kazał.
Coś wam powiem.
Słuchajcie mnie, ludzie.
Dzisiaj jest wielki dzień.
Słońce wschodzi jak co rano,
ale ten dzień nie jest jak inne.
Dzisiaj Polska, jak długa i szeroka,
wyswobadza się z niewoli!
I wam wolność przynosi!
Ustaje władza starosty
i gubernatora cesarskiego.
Dzisiaj został ustanowiony rząd nowy!
Nasz!
Polski.
Który do wszystkich dominiów,
a mianowicie do dominium tutejszego,
na moje ręce przesyła
następujące rozporządzenie.
„Z dniem dzisiejszym
ustaje wszelkie poddaństwo,
natomiast następuje zrównanie
wszystkich stanów wobec prawa.
Podatki gruntowe i domowe
zostaną zmniejszone,
a inne opłaty wznoszą się”.
To są dobre nowiny, prawda?
No, słuchajcie tedy dalej.
„Cena soli zniża się.
Rekruta dostarczać się będzie
tylko za zgodą sejmu,
w którym zasiadać będą
wszystkie bez wyjątku stany.
Służbę wojskową zniża się na 3 lata.
Równocześnie wzywa się wszystkie gminy
do szczerego i dobrowolnego udziału
w obronie wspólnych praw
i w obronie ojczyzny.
Podpisano:
Kraków, dnia… 1846 roku”.
Tymczasowy Rząd Narodowy.
KRAKANIE WRON
Do mnie zatem należy
wytłumaczyć wam znaczenie tego,
co tu przeczytałem.
Najpierw znaczy to,
że nikt poza Rządem Narodowym
i jego wysłannikami
nie ma tu nic do rozkazywania.
Ani starosta, ani żandarm, ani wojskowy.
Powiem wam jeszcze, że wielkorządcą
na wszystkie powiaty Galicji
zostałem ja mianowany.
Ja, którego znacie.
Za kordonem, który dzieli
naszych braci Polaków,
mówiących tym samym językiem,
ustaje władza rosyjska!
A tam, gdzie rządził do wczoraj Prusak,
ustaje jego władza.
Dla wszystkich Polaków jedynym rządem,
prawdziwym, jest Rząd Narodowy,
który z Krakowa ogłasza
powszechne powstanie!
OKRZYKI W ODDALI
A teraz powiem wam wszystko,
co dotyczy pańszczyzny i podatków.
Słuchajcie mnie, ludzie!
KOBIECY GŁOS:
Jadą, jadą!
Słuchajcie mnie!
OKRZYKI SZCZĘSCIA, GWAR, ŚPIEW
Wypuścili cię, kochany mój!
Kto to jest? Co on gada?
- Pan dziedzic ogłasza nowe rządy!
- Bracia!
Słuchajcie, chłopy!
Nas tu rząd przysłał,
żebyśmy was bronili przed panami,
którzy was wyrżnąć chcą!
Szlachta kłamie!
Nic się nie bójcie!
Słuchajcie nas!
Cesarz wam daruje pańszczyznę i ziemię!
Bracia!
HUK WYSTRZAŁU
Ludzie, nie strzelać! Ludzie, stójcie!
Słuchajcie mnie! bracia!
KRZYKI, WRZAWA
Rząd Narodowy obiecuje…
HUK
Naprzód! Jazda!
RŻENIE KONIA
HUK WYSTRZAŁÓW
ODGŁOSY SZAMOTANINY
NIEPOKOJĄCE DŹWIĘKI
HUK WYSTRZAŁÓW
PLUSK WODY
HUK
MARSZOWA MUZYKA
[Bębenki marszowe]
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
WESOŁY ŚPIEW
W TLE ZŁOWROGA MUZYKA
♪
KLEKOT WOZU
STUKOT KOPYT
W JĘZYKU NIEMIECKIM:
Szybciej! Szybciej!
KRAKANIE WRON
W JĘZYKU NIEMIECKIM:
Jazda!
TUPOT
WYPOWIEDZ W JĘZYKU NIEMICKIM W ODDALI
Dalej do łopat.
Trzeba wykopać grób tym tam.
Zarobicie na wódkę, a potem
zabierać się stąd, dokąd oczy poniosą.
No już!
PO NIEMIECKU:
Idziemy.
A ksiądz skąd tutaj?
Ze Lwowa, z seminarium jechałem.
Do domu na wakacje.
Idź ksiądz pochować tamtych...
i pomódl się.
WYPOWIEDŹ W JĘZYKU NIEMIECKIM
Ręce.
KRAKANIE WRON
[ Dźwięki kopania ]
Ojcze nasz, który jesteś w niebie
Święć się imię Twoje,
przyjdź królestwo Twoje,
Bądź wola Twoja
jako w niebie, tak i na ziemi
Chleba naszego powszedniego daj nam dzisiaj
I odpuść nam nasze winy, jako i my
odpuszczamy naszym winowajcom.
Odpoczywajcie w pokoju...
prawdzie i sprawiedliwości.
W JĘZYKU NIEMIECKIM:
Znałeś tych ludzi?
SKRZYPIENIE ŚNIEGU POD BUTAMI
MĘSKI GŁOS:
♪ Wygrali, wygrali ci nasi panowie! ♪
ŚMIECHY
♪ Wygrali ojczyznę cepami po głowie! ♪
- Stójcie, no!
- Stójcie, stójcie!
Pochwalony, pochwalony, bardzo pochwalony!
ŚMIECHY
Pijcie, pijcie, fater!
Pije, pije!
PIJACKIE OKRZYKI, GWAR
Śpiewaj, no!
♪ W miejsce szlachcica
sam szlachcicem będę! ♪
♪ Sam szlachcicem będę! ♪
Pański sztandar mamy!
Tośmy teraz powstańce!
To kościelna chorągiew.
Kościelna?
Jak kościelna, to nieś ją, fater!
Masz, trzymaj!
Dajcie, ja wezmę.
♪ Zacznijcie wargi nasze
chwalić Pannę świętą, ♪
♪ Zacznijcie opowiadać
cześć jej niepojętą. ♪
♪ Przybądź nam miłościwa pani, ku pomocy, ♪
♪ A wyrwij nas z potężnych
nieprzyjaciół mocy… ♪
GWIZDY
GWAR, OKRZYKI
Puszczaj!
Dawaj go, dawaj!
Łapać go!
Ktoś jest?
Ksiądz?
- Nie.
- A kto?
Człowiek, jak wy.
My jesteśmy tutejsi.
A ty jesteś obcy.
Jakżeś nie ksiądz,
to czego w sutannie chodzisz?
Jestem emisariusz.
Zobaczymy, ktoś ty taki.
Chodź, bratku, z nami.
- Dokąd mnie prowadzicie?
- Do króla.
ŚMIECH
Co to za jeden?
- Obcy.
- Księdza udaje, panie Szela.
Gadaj.
Pogadajmy sami, panie Szela.
GWIZD
Nazywam się Edward Dembowski.
Przychodzę w imieniu Rządu Narodowego,
który się utworzył w Krakowie.
Rząd Narodowy ogłosił
zniesienie pańszczyzny.
Chłopom ziemię nadał na wieczne posiadanie,
a zarazem całemu narodowi
ogłosił powstanie o wolność.
Wie pan o tym, panie Szela.
Nie potrzeba.
Od 21 lutego Rząd Narodowy
jest jedyną władzą na tej ziemi,
powołaną do wydawania zarządzeń,
poboru żołnierza i wymiaru sprawiedliwości.
Nie potrzeba.
- Czego nie potrzeba?
- Rządów ani wojsk.
Samiśmy rządem i wojskiem.
Kto „my”?
My. Chłopy.
Panie Szela,
występując przeciw dworom teraz,
kiedy wolą Rządu Narodowego
odpuszcza się chłopom
wszelkie powinności i nadaje ziemię…
Nie trzeba.
Jak to nie trzeba?
Sami bierzemy, co nam się należy.
Nie sami, panie Szela!
Nie sami, a za namową austriacką
i pod austriacką ochroną.
I dlatego nie swoją rzecz spełniacie,
ale austriacką, pruską, rosyjską!
Rzecz chłopską wydaliście
na śmiertelne niebezpieczeństwo.
Austriacy was oszukują,
a powstanie przez was upadnie.
Jakie powstanie?
Polskie. Narodowe.
Jeden jest Rząd Narodowy
na całą Polskę.
A gdzie ta Polska?
- Jak to gdzie?
- No, gdzie?
Gdzie ten rząd, co daje, co nie jego?
W Krakowie.
To daleko.
Ty szlachcic?
Byłem szlachcicem, ale się wyrzekłem.
Jak byłeś szlachcicem, to i jesteś.
Podejdź tu.
GWAR, ŚMIECHY W TLE
Bliżej.
To są wasze prawa.
[ Otwieranie drzwi ]
Co tam?
Naczelniku, chłopy przyszły z Dąbrowy,
wódkę piją i naszym dają.
Spalić tę wódkę!
Powiedziałem, palić wódkę,
gdzie się tylko najdzie!
A który pijany, to mu, kurwiemu synowi,
25 ekonomskich kijów przyłożyć,
żeby krwią i szczyną spłynął!
No już!
TRZASK DRZWI
To jest po was panach Polakach
pamiątka.
Spoiliście naród.
Na bydło żeście przemienili.
A teraz, teraz łapy wyciągacie i prosicie:
"Bijcie się za nas, chłopy!
A my wam życie darujemy!".
Austriakom wierzysz, nie nam?
Nikomu nie wierzę!
HUK
Wziąłem to, co mi się należy.
Ziemię, dwory, inwentarz
i tę swobodę, o której pyskujesz.
Dopóty jesteś chłopski wódz i naczelnik,
dopóki ci Austriacy na to pozwolą.
I póki polskie powstanie mają na karku.
Kiedy powstanie upadnie,
skończą się twoje rządy i twoja siła.
Rozsypie się całe twoje wojsko.
A ludzie przeklną cię, żeś ich oszukał.
[ otwieranie drzwi ]
Panie Szela, wojsko idzie!
MUZYKA MARSZOWA W ODDALI
♪
WOLNA, NIEPOKOJĄCA MUZYKA
PODNIOSŁA PIEŚŃ ŻOŁNIERSKA W TLE
♪ Oto dziś dzień krwi i chwały ♪
♪ Oby dniem wskrzeszenia był ♪
♪ W tęczę Franków Orzeł Biały
Patrząc, lot swój w niebo wzbił ♪
♪ Słońcem lipca podniecany
Woła do nas z górnych stron ♪
♪ Powstań, Polsko, zrzuć kajdany!
Dziś twój tryumf albo zgon! ♪
♪ Hej, kto Polak, na bagnety!
Żyj, swobodo, Polsko, żyj! ♪
♪ Takim hasłem cnej podniety
Trąbo nasza wrogom grzmij! ♪
♪ Trąbo nasza wrogom grzmij! ♪
STUKOT KOPYT
HUK WYBUCHÓW W ODDALI
MĘSKIE GŁOSY:
Ej, ludzie!
ENERGICZNE PUKANIA DO DRZWI
Jest tam kto? Odezwijcie się!
- Odezwijcie się!
- Jest tam kto?
Chodźcie, ludzie, pomóżcie! Chodźcie!
HUK UDERZEŃ
GWAR, ŚMIECH
Niech żyje!
BIJĄCE DZWONY KOŚCIELNE
POGODNA MUZYKA ORKIESTRY DĘTEJ
♪
Niech żyje Ojczyzna!
TŁUM:
Niech żyje! Niech żyje!
♪
- Do kogo?
- Delegacja z Wieliczki.
Dydma.
♪
Panowie! Panowie,
tam jest posiedzenie rządu,
nie można wchodzić! Panowie…
...bez upoważnienia rządu, jest zdrajcą…
Postawcie.
Przychodzę z Wieliczki.
Tam rewolucja.
Co to jest?
Pieniądze dla Rządu Narodowego.
100 tysięcy reńskich w gotówce,
20 tysięcy w asygnatach.
W jakim charakterze ten pan
znajduje się na posiedzeniu rządu?
Jakim prawem?
Prawem rewolucji.
- Ja nie pana pytam, ale dyktatora.
- Ale ja odpowiadam.
I przypominam panu, że mamy rewolucję,
a nie posiedzenie zarządu spółki.
Ja mam mandat tych ludzi,
którzy tu ze mną przyszli.
Tłum rośnie.
To duża i agresywna grupa.
Mogą spowodować rozruchy.
Każ pan obstawić wyloty ulic
i niech się na rynku wykrzyczą.
Niech pan napisze dla mnie polecenie.
Pan, jako minister spraw wewnętrznych,
powinien dbać o spokój.
Pan jako dyktator
ma od dzisiaj pełnię władzy.
Tłum jest podniecony,
może spowodować zajścia z milicją.
A broń jest po jednej i po drugiej stronie.
Proszę napisać dla mnie polecenie.
Niech pan wyda ustne polecenie
swojemu sekretarzowi.
- Nie mam sekretarza.
- To niech go pan mianuje.
Delegacja górników
chce się dostać do dyktatora.
Straż broni wejścia, może być źle.
Panie Dembowski, tłum się pana domaga.
Stań pan obok dyktatora.
WRZAWA
TŁUM: Niech żyje Dembowski!
- Czego chcą?
- Osłony wojskowej przeciw Austriakom.
- Nie mamy ludzi.
- Obiecałem im tysiąc bagnetów.
To jest więcej, niż ma cała Rzeczpospolita.
Uspokój tłum.
TŁUM: Niech żyje Tyssowski!
OKLASKI
Daj nam pół godziny.
Musimy się naradzić.
Nie opuszczajcie placu!
Nie rozchodźcie się!
Czekajcie cierpliwie, aż wam obwieszczę
postanowienie Rządu Narodowego.
Żądam natychmiastowego oddalenia
pana Dembowskiego
z grona rządowego i postawienia go
przed sądem za samowolne poczynania.
Cała rewolucja jest samowolą.
Na jedno moje słowo,
że odmawiacie ochrony wojskowej
górniczemu miastu,
200 uzbrojonych ludzi
rozniesie waszą władzę.
Kto powiedział, że odmawiamy?
W imieniu ludu
domagam się wojska dla Wieliczki,
oraz przyjęcia mnie w skład rządu.
Jeżeli nie, słyszeliście, co powiedziałem.
To szantaż!
Nie będę zasiadał przy jednym stole!
Panowie, panowie!
Proszę was o pozostanie.
Miasto jest
w śmiertelnym niebezpieczeństwie.
Wojsko stoi u jego granic.
Chłopi, podburzani przez starostów,
rozbrajają powstańców i palą dwory,
dlatego proszę panów!
Jeżeli wy odejdziecie, odejdę i ja.
A wówczas miasto znajdzie się
w rękach żywiołów skrajnych.
Musimy znaleźć jakieś rozwiązanie.
Proszę panów o argumenty
bez namiętności i bez demagogii.
Obiecał pan usunąć z rządu
elementy radykalne
i poszanować własność prywatną.
Nic się jeszcze nie zmieniło.
Układ wewnętrzny, jaki tu powstał,
nie obowiązuje ludu i jego reprezentantów.
- Samozwańczych?
- Panie hrabio!
Rząd Narodowy pochodzi od Centralizacji,
nie od społeczności Krakowa.
Jego misją jest reprezentować naród
powstały na całej ziemi polskiej,
nie zaś interesy miasta.
Pan profesor Wiszniewski.
Powstanie ogólnokrajowe, narodowe, upadło.
I nic go już nie wskrzesi.
Jedyny do uratowania jest Kraków,
jako centrum życia polskiego.
I jego status wolnego miasta.
Wiedząc, że to nieszczęśliwe powstanie
sprzyja austriacko-rosyjskim planom,
przedłuża je pan, rozjątrza,
zamiast podjąć natychmiast negocjacje.
To Austriacy robią wszystko,
żeby zaognić powstanie,
i po to zapewne wycofali się
z miasta i okolicy.
Dlatego nie mam z kim mówić.
Austria nie jest jedynym mocarstwem
zainteresowanym aneksją.
Ale póki tu trwał będzie ten festyn,
powstańczy czy rewolucyjny,
jak tego chcą pewne elementy…
- Odpowiem panu na to.
- Już mówiłeś.
Kompozycja naszego rządu
jest antagonistyczna.
U jej podstaw legł kompromis
zawarty pomiędzy organizacją spiskową,
którą reprezentuję i interesami miasta,
które reprezentują panowie.
Z tym, że mnie udzielono
władzy dyktatorskiej na czas...
na czas powstania.
Bo ono jest.
Pomimo wszystko jest! Trwa!
I nie jest owym festynem.
Z tego pokoju, w którym my teraz
spieramy się o kompetencje,
wyszły rewolucyjne zarządzenia
o uwolnieniu chłopów
od wszelkich ciężarów wobec dworów,
o uwłaszczeniu ich ziemią,
o utworzeniu armii ochotniczej.
A nade wszystko wyszła stąd deklaracja
o zjednoczeniu wszystkich ziem polskich.
Napominał pan nas,
abyśmy unikali demagogii i retoryki.
Czyśmy już do tego doszli,
że każde wspomnienie o sprawie,
dla której tutaj siedzimy dzień i noc,
jest demagogią i retoryką?
Jeżeli tak, to ja natychmiast
swój urząd składam.
Chwila wymaga praktycznych posunięć.
Wejście zrewoltowanych robotników
i obecność pana Dembowskiego
w naszym gronie
grozi zachwianiem równowagi,
i w rządzie, i w mieście.
Proponuję dać tym ludziom broń
i amunicję z naszych magazynów
i odesłać ich jeszcze dzisiaj do domu.
Udzielić im osłony wojskowej,
oczywiście w takiej mierze,
w jakiej nas stać.
Oddział jazdy, powiedzmy, w sile stu koni.
Kpiny!
To wszystko, co możemy dać,
nie ogałacając miasta.
Obiecałem tysiąc koni!
Nie pierwszy raz obiecujesz pan
gruszki na wierzbie.
Dobrze.
Teraz wiem, co mi wypada czynić.
Jeszcze nie skończyłem.
Proponuję zarazem...
powołać pana Dembowskiego,
byłego emisariusza Centralizacji,
wielce zasłużonego
w budzeniu ducha rewolucyjnego
w Galicji, a także w Krakowskim,
któremu zawdzięczamy opanowanie Wieliczki
i zdobycie poważnych środków.
Otóż proponuję pana Dembowskiego
przyjąć w skład członków rządu
na wakujące stanowisko sekretarza
w ministerstwie Spraw Wewnętrznych.
Z osobistą odpowiedzialnością
za utrzymanie ładu i spokoju w mieście.
Zgódź się, będziesz go miał pod kontrolą.
Zgoda.
WRZAWA W TLE
OKLASKI
TŁUM: Niech żyje Dembowski!
OKLASKI, WRZAWA
BIJĄCE DZWONY KOŚCIELNE
PUKANIE
Ach, to pan. Proszę.
Widziałem pana na rynku.
Potem w oknie Szarej Kamienicy.
Z Tyssowskim.
Niech pan siada.
Chciałbym się napić herbaty
i zmienić bieliznę. Mam wszy.
Pan siada.
SPOKOJNA MUZYKA
♪
CISZA
Co to? Podgląda mnie pan?
Pan jest rozdrażniony.
- Był pan w Poznaniu?
- Byłem.
Widział pan moją żonę?
Tak. Oddałem jej pana list.
Pańska żona prosiła, żeby powiedzieć, że…
że pana rozumie,
ale wybaczyć nie może.
- Nic więcej?
- Nic.
- Jak wygląda?
- Jest blada.
Ale za to dziecko zdrowe i rumiane.
Nie zauważył pan jakiś…
pan wie, że ona cierpiała
na obłęd po połogu?
Nie zauważyłem.
Jest bardzo spokojna.
Mówi niewiele.
Powoli.
- Pan mnie potępia?
- Ja nie.
To pan sam siebie może potępić.
Albo sam sobie wybaczyć.
Zrobił pan błąd.
Nie trzeba było się wiązać.
- A pan nie miał nikogo bliskiego?
- Miałem.
Rodziców i brata.
Brat zginął pod Ostrołęką,
rodzice umarli na zesłaniu.
Ja pytam o kobiety.
W Paryżu żyłem pół roku ze służącą.
Potem się truła.
Od tego czasu miewam tylko płatne kobiety.
Tak jest lepiej.
Dziwny z pana człowiek.
Pan znał Mochnackiego?
Znałem.
Ale pan nie jest do niego podobny,
choć pan się stara.
Mochnacki myślał o sprawie, dla niej grał.
Miał umysł zimny.
Dla niego każda intryga,
każdy wybieg był dobry.
Pan też gra. Ale pan myśli o sobie.
Chce pan zbawić świat dlatego,
że pańskiego ojca okrzyczano zdrajcą.
Głupstwa pan opowiada.
Właściwie nie rozumiem,
dlaczego rozmawiam z panem tak szczerze.
Przecież pan nie jest szczery.
To ja szczerze odpowiadam
na pańskie pytania.
I co, zbudował pan swój epokowy wynalazek?
Jeszcze nie, ale jestem blisko.
I cóż to będzie?
Lampa.
Chce pan zobaczyć?
Pan się spodziewa,
że odmieni pan tym świat?
Tak.
Świat odmienią wynalazki.
Światło i energia.
Można zbudować maszyny,
które niemal we wszystkim wyręczą ludzi.
A nie myśli pan, że te wynalazki
mogą posłużyć złym celom?
Tak jak dotychczas służyły.
Druk kłamstwu, proch zabijaniu.
To dlatego, że człowiek się boi.
Jest bezradny.
Kiedyś rozumowałem tak jak pan.
Jak wszyscy panu podobni.
Że świat może odmienić
czyn wymierzony w innych ludzi.
Byłem żołnierzem w Powstaniu.
Widziałem rewolucję we Francji.
Teraz wiem, że świat
może odmienić tylko myśl.
Myśl jest energią.
I światło jest energią.
Kiedy człowiek przestanie się bać,
kiedy jego myśl zawładnie światem…
stanie się lepszy.
PUKANIE DO DRZWI
Dlaczegoś się zgodził wejść w skład rządu?
Uznałem to za słuszne w tej chwili.
Tyssowski to zdrajca.
I mają cię teraz w ręku.
Gdyby nie poszedł na ustępstwa,
wszyscy tamci
wisieliby teraz na latarniach.
Jedyne wyjście to terror.
A nie spółka ze zdrajcami.
Terror to ostateczność.
Masz tu pełnomocnictwo
na utworzenie klubu rewolucyjnego
z moim podpisem jako zastępcy
Ministra Spraw Wewnętrznych.
Zwołaj ludzi, zajmij jakiś lokal publiczny.
Najlepiej teatr. Niech obradują.
Jakie masz plany?
Dowiesz się jutro.
Teraz idźcie. Chcę spać.
- Czego chcesz?
- Chcę z panem pomówić.
Sam.
Przed Wolskim nie mam tajemnic.
Chcę zabić Tyssowskiego.
Dlaczego przyszedłeś z tym do mnie?
Bo pomyślałem sobie, że pan tego chce.
Pan powinien być dyktatorem.
Słuchałem pana i czytałem pańskie pisma.
Pan napisał „Wolność najwyższa to myśl,
która urzeczywistnia się w czynie”.
Masz broń?
Idź do domu i wróć tu przed świtem.
Pan chce zabić Tyssowskiego?
HEJNAŁ
♪
Która godzina?
06:00.
Dlaczego przychodzisz tak wcześnie?
Chcę z tobą porozmawiać, póki jesteś sam.
- Są jakieś wiadomości?
- Nie.
- A jakich się spodziewasz?
- Złych. Innych nie ma.
- Nie myślisz, że innych już nie będzie?
- Wiem to od dawna.
Więc dlaczego tu siedzisz?
Z poczucia obowiązku.
O czym chcesz rozmawiać?
Dzisiejszej nocy powstał w mieście
klub rewolucyjny.
- Kto na to pozwolił?
- Ja.
Jako sekretarz Ministra Spraw Wewnętrznych.
A jeżeli ja, jako dyktator,
nie zgodzę się i każę cię aresztować?
Klub powołał do życia Partię Rewolucyjną.
Partia stworzyła Trybunał,
Trybunał ma katów.
TRZASK ODPALANEJ ZAPAŁKI
Czego chcesz?
Żebyś mianował mnie swoim zastępcą
z niczym nieograniczonym prawem decyzji.
Będę działał w twoim imieniu.
Chcę ocalić rewolucję
i ciebie jako dyktatora.
Co mi grozi poza twoim szantażem?
Że staniesz się narzędziem w rękach tych,
którzy chcą oddać miasto Austriakom.
Choćbym nawet ja się zgodził,
to rząd się nie zgodzi.
Oznajmisz mu,
żeś musiał ustąpić przed siłą.
Że zażądała tego od ciebie
Partia Rewolucyjna, grożąc rozruchem.
Dlaczego ty nie zabijesz mnie
i sam nie ogłosił się dyktatorem?
Co, nie miałeś takich myśli?
Twoja śmierć spowodowałaby rozruchy i rzeź.
A może tam...
STUKOT KOPYT W TLE
za kotarą, stoi twój człowiek
z pistoletem i czeka na znak?
Idź, przekonaj się.
A skąd wiesz, że jeżeli się zgodzę,
nie pod pistoletem, to cię nie zdradzę?
Bo wierzę, że idzie ci
nie o szarfę dyktatora,
a o sprawę, której obydwaj przysięgaliśmy.
Ale którą inaczej pojmujemy.
Na co ty jeszcze masz nadzieję?
W tej chwili chodzi o to,
żeby Austriacy nie zbombardowali miasta,
żeby nie było więcej gwałtów żołnierskich,
procesów, więźniów…
Idzie o to, aby rewolucja trwała!
Aby wyjść z nią z miasta naprzeciw chłopom.
Trzeba wyjść do nich z armią,
która będzie wiedziała, o co się bije
i będzie wierzyła w zwycięstwo.
W tej chwili patrzy na nas cała Europa.
A ty wierzysz,
że zwycięstwo jest możliwe?
Nie wiem.
Każda rewolucja jest próbą.
Idzie o to, czy powstały naród
upadnie w walce…
czy też uklęknie, prosząc o zmiłowanie.
No tak, ale idzie też o cenę.
O liczbę ofiar, o substancję narodu.
Może miałbyś słuszność...
gdyby na nas kończyła się historia narodu.
Co masz na myśli?
Następne powstanie.
OKLASKI
WRZAWA
- Rewolucja!
- Niech żyje!
Kto zaś miłuje lud polski,
miłuje i lud niemiecki
i lud francuski.
Miłuje każdy lud,
gdyż wszędzie lud jednakim jest.
Tylko mniej lub więcej pognębiony.
Cała Słowiańszczyzna podniesie się,
skoro się dowie o naszym powstaniu.
A Europa, która pragnie wyjarzmienia się
z niewoli swoich tyranów,
wspierać nas będzie wszelkimi siłami!
OKLASKI
Z TŁUMU: Niech żyje Polska!
TŁUM: Niech żyje!
Niech żyje Dembowski!
Widziałem, z jakim zapałem lud
do powstania przystępował.
W Tarnowskim, Samborskim…
Widziałem jak lud okolic Wieliczki
przyjmował z entuzjazmem
zniesienie poddaństwa
i ogłoszenie rewolucji społecznej.
Lud i rewolucja
to dwa pojęcia nieoddzielne,
gdyż rewolucja nasza jest apoteozą ludu!
OKLASKI
Niech żyje!
Niech żyje Dembowski!
To dla dobra narodu
stało się przez jeden dzień,
odkąd Partia Rewolucyjna
uzyskała wpływ na rządy.
Ministerstwa czynność swą
energicznie rozwijają.
Broń, mundury, obuwie
i inne rekwizyty wojskowe
wyrabiają się najpośpieszniej.
Ludu przeszło pięć tysięcy czeka na zamku,
aby się w regularną armię powstańczą
zamienić.
Sprawa nasza stoi silniej,
niż kiedykolwiek bądź!
OKLASKI
Z TŁUMU: - Niech żyje ojczyzna!
- Niech żyje!
KASZEL
W imieniu dyktatora jesteś pan aresztowany.
Oto rozkaz.
- Wiszniewski?!
- Rząd się zmienił.
Osłoń mnie, od kulisy.
Tyssowski zdradził.
Teatr otoczony ludźmi Wiszniewskiego.
Za chwilę podaj tę wiadomość
zgromadzeniu i rzuć hasło:
„Wszyscy do rynku, na ratunek rewolucji”.
- Zrób to teraz.
- To mi strzelą w plecy od kulis.
Zrób to, co mówię i unikaj strzelaniny.
OKLASKI, WRZAWA
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
GWIZDY
STUKOT KOPYT
Kto ci pozwolił oddać władzę?
- Ustąpiłem przed siłą.
- Jaką siłą?
Sto awanturników i 10 ramoli!
Grożono mi bronią.
Masz wojsko, milicję i pistolet w kieszeni.
HUK WYSTRZAŁU
Do Szarej Kamienicy.
Co chcesz zrobić?
Milcz. Jesteś aresztowany.
HUK WYSTRZAŁU
Cofnąć się!
HUK POJEDYNCZYCH WYSTRZAŁÓW
MĘSKI GŁOS: Z drogi, z drogi!
Celem zapobieżenia
dalszemu rozszerzaniu się...
Co to?
Proszę wyjść!
Proszę wyjść, tu rząd pracuje!
Bierze pan na swoją głowę
życie tego miasta.
Jego honor!
Precz!
SZELEST
WOLNA, NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
Boję się.
GŁĘBOKI ODDECH
♪
Boję się.
MĘSKI GŁOS: Edward!
TAJEMNICZE DŹWIĘKI
♪
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
Czego chcesz?
Niczego.
Chcę ci się przyjrzeć, jak przegrywasz.
Jeszcze nie przegrałem.
Pewnie.
Jeszcze masz szanse.
Jakie?
Jednak jesteś ciekaw?
Jeszcze masz nadzieję.
To dobrze.
Jeszcze możesz zabić Tyssowskiego.
Ogłosić się dyktatorem.
Powywieszać przeciwników.
Jeszcze masz czas.
- Nie chcę tego.
- Więc przegrasz.
Ta sprawa nie przegra.
Ona przeżyje nas wszystkich.
Uwierzyłeś we własne frazesy.
Uwierzyłeś w twój lud.
Motłoch, który jest ślepą siłą
w rękach graczy.
A ty grałeś źle.
Źle to sobie obliczyłeś.
I dlatego przegrałeś.
Co ja mogłem przegrać?
Nie o mnie w tym wszystkim idzie.
Tylko o ciebie.
Przegrałeś własną wielkość.
Nie chciałem jej.
Nie dość, że kłamiesz mnie,
to jeszcze kłamiesz sobie.
Czy chcesz wiedzieć, co będzie?
Mogę ci powiedzieć.
Nie chcę.
BIJĄCE DZWONY KOŚCIELNE
SPOKOJNA, ŁAGODNA MUZYKA
STUKOT KOPYT W TLE
Wstawaj. Jedziemy.
Do klubu. Do teatru.
STUKOT KOPYT
Gdzie ludzie?
Uciekli.
Gdzie? Przed kim?
Nie wiem, panie obywatelu.
Jakiś Szela idzie, czy jak mu tam.
DZWONY KOŚCIELNE
- Skąd jesteście?
- Spod Gdowa.
MĘSKI GŁOS: Gdzie ten lekarz?
Przyprowadzić pod karabinem!
- Co się stało? Mów pan!
- A pan kto?
Dembowski. Członek Rządu Narodowego.
Austriacy nas rozbili.
Tych, co zbiegli, wyrżnęli chłopi.
Idą na Kraków.
Będziecie ich tu mieli przed wieczorem.
- Gdzie jest wojsko?
- Siedzą po domach.
- Kto im pozwolił rozejść się?
- Pan komendant zezwolił.
Zwołaj pan ludzi.
I milcz o tym, co się stało.
Za rozsiewanie paniki odpowiesz głową.
Precz stąd... bo zastrzelę!
Zdrajcy! Na śmierć nas wysłaliście!
- Jedziemy.
- Dokąd?
Do Szarej Kamienicy.
SPOKOJNA PIEŚŃ KOŚCIELNA W TLE
♪
Stoisz przed dyktatorem powstania.
Wiem. Modlę się za was.
W twoim ręku jest teraz los
tego miasta, powstania,
może całej Polski.
Los tego wszystkiego jest w rękach Boga.
- Ale ty możesz stworzyć mu okazję.
- Do czego?
Aby stał się cud.
Pan nie wierzy w Boga i bluźni.
Nie wierzę, istotnie.
Ale nie bluźnię.
Wystarczy, że ojciec wierzy.
Że wierni wierzą.
Austriacy idą na miasto,
a z nimi zbuntowani przez nich chłopi.
Nasze wojsko jest zdziesiątkowane.
Nie mamy amunicji.
Jeśli tu dojdą, padnie to miasto.
Padnie powstanie.
Poleje się krew niewinna kobiet i dzieci.
Każ, ojcze, bić w dzwony.
Zwołaj procesję z chorągwiami.
Pójdziemy wszyscy naprzeciw wrogom
i naszym zbłąkanym braciom.
Ojciec pójdzie na czele.
Będzie głosił Słowo Boże.
Słowo pojednania.
Czy to jest także pańskie życzenie?
Tak.
PIEŚŃ RELIGIJNA ŚPIEWANA PRZEZ WIERNYCH
♪
ŚWIST WIATRU
Wracajmy.
Chłopi nie nadchodzą, tylko Austriacy.
Dokąd wracać?
Do miasta.
Stąd już nie ma powrotu.
To jest Golgota.
Zacznij, ojcze, modlitwę.
Mnie ona niepotrzebna,
ale ludziom pomoże.
PO ŁACINIE
- Ojcze z Nieba, Boże…
TŁUM: - Zmiłuj się nad nami.
- Synu Odkupicielu świata, Boże…
- Zmiłuj się nad nami.
- Duchu Święty, Boże…
- Święta Trójco, Jedyny Boże…
- Zmiłuj się nad nami.
- Święta Mario…
- Módl się za nami.
HUK WYSTRZAŁÓW
HUK
JĘKI
KRZYK
SZURANIE
CISZA
Napisy: Robert Zieliński
Kineskop Studio